南京林业大学《军事理论教程》复习重点
=======

[TOC]

### 绪论

**1. 在高等学校开设军事理论课的意义是什么？**(P1-3)

- 开设军事课程是时代的呼唤
- 重视国防教育是世界各国的普遍共识
- 开设军事课程是国家法律赋予高校的义务
- 开设军事课程是高校培养高素质人才的有效途径
- 军事课程是高等学校的重要组成部分

**2. 如果祖国需要，你愿意投笔从戎吗？**

论述题。既要表达鲜明的态度，又要有深度思考，联系思想实际，阐述为什么要这样。层次清晰，语句通畅。

### 第一章 中国国防

**1. 什么是国防？**（P7）

国防，是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全，而进行的军事及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。

**2. 国防基本要素是什么？**（P7）

- 国防的主体是国家
- 国防的对象是侵略与武装颠覆
- 国防的目的是保卫国家的主权、统一、领土完整和安全
- 国防的手段是军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动

**3. 现代国防的基本类型有哪几种？**（P8）

扩张型、联盟型、中立型、自卫型

**4. 现代国防有何基本特征？**（P8-9）

- 国家利益及安全防务的整体性
- 国防力量的综合性
- 国防手段的多元性
- 国防建设的系统协调性
- 国防事业的社会性

**5. 中国古代国防的主要内容是什么？**（P10）

- 古代的国防政策和国防理论
- 古代的兵制建设
- 古代的国防工程建设
- 古代国防的兴衰

**6. 简述中国近代五次较大的反侵略战争**（P11-12）

鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争

**7. 回顾我国的国防历史，我们可以得到哪些有益的启示？**（P13-14）

- 经济发展是国防强大的基础
- 政治开明是国防巩固的根本
- 国家的统一和民族的团结是国防强大的关键

**8. 何谓国防法规？国防法规的特殊性表现是什么？《中华人民共和国国防法》是什么时间审议通过的？国防法具有哪些基本特征？**（P14—17）

- 国防法规的特殊性表现在：调整对象的军事性、司法适用的优先性、处罚措施的严厉性。
- 《中华人民共和国国防法》是1997年3月14日，经第八届全国人民代表大会第五次会议审议通过的。
- 《国防法》具有以下基本特征：
  - 明确中国共产党对武装力量的领导
  - 完善我国的国防领导体制
  - 确立我国国防的职能任务
  - 贯彻新时期军事战略方针
  - 正确处理国防建设与经济建设的关系
  - 对国防建设作出前瞻性的规定

**9. “全民国防教育日”是每年的哪一天？**（P20）

2001年8月31日九届全国人大常委会第二十三次会议通过，确定每年9月的第三个星期六为“全民国防教育日”。

**10. 根据新修订的《兵役法》，应届高校毕业生入伍通常有哪三种形式？**（P21）

- 作为义务兵入伍
- 按军官待遇入伍
- 作为士官应征入伍

**11. 公民的国防义务和权利是什么？**（P23-25）

- 公民的国防义务：
    - 兵役义务
    - 接受国防教育的义务
    - 保护国防设施的义务
    - 保守国防秘密的义务
    - 协助国防活动的义务
- 公民享有的国防权利：
    - 对国防建设提出建议的权利
    - 制止检举危害国防行为的权利
    - 国防活动中经济损失补偿的权利

**12. 我国的国防建设的主要目标是什么？**（P33）

巩固国防，捍卫国家主权，维护世界和平，促进国防建设与国民经济的协调发展，实现国防现代化。

**13. 我国的国防政策是什么？**（P34-35）

- 维护国家安全统一，保障国家发展利益；
- 实现国防和军队建设全面协调可持续发展；
- 加强以信息化建设为主要标志的军队质量建设；
- 贯彻积极防御的军事战略方针；
- 坚持自卫防御的核战略；
- 营造有利于国家和平发展的安全环境。

**14. 中国人民解放军划分为哪七个军区？现役部队由哪几部分组成？**（P36）

划分为沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都七个军区。

我国现役部队由陆军、海军、空军和第二炮兵组成。

**15. 中国人民解放军陆军由哪些兵种组成？**（P37）

步兵、炮兵、装甲兵、工程兵、防空兵、陆军航空兵、电子对抗兵、通信兵、防化兵等兵种和专业兵。

**16. 中国人民解放军海军的主要兵种是什么？**（P39）

潜艇部队、水面舰艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等。

**17. 中国人民解放军空军的主要兵种和机种有哪些？**（P40）

主要兵种：有航空兵、高射炮兵、地空导弹兵、雷达兵、空降兵、通信兵等。

主要机种：歼击机、轰炸机、歼击轰炸机、强击机、侦察机、运输机、直升机及其它特种飞机。

**18. 第二炮兵主要担负的任务是什么？什么是地地战略导弹？可划分为几类？**（P41）

第二炮兵是中国人民解放军地地战略导弹部队的代称，由核导弹部队、常规导弹部队、保障部队、院校、科研机构和机关等组成。

地地战略导弹是从陆地发射，主要打击陆地战略目标，射程在1000千米以上的导弹。按飞行轨迹分为地地战略弹道导弹和地地巡航战略导弹；按战斗部装药分为地地核战略导弹和地地常规战略导弹；按射程分为地地远程（射程7000千米以上）和中程战略导弹（射程1000～7000千米以上）。

**19. 什么是国防动员？**（P46）

国防动员，亦称战争动员，是指国家根据国防需要，使社会诸领域全部或部分由平时状态转入战争状态或紧急状态所进行的活动。

**20. 什么是国防教育？**（P52）

国防教育，是国家为保障国家安全与发展，在全体公民中开展的发扬爱国主义、学习掌握国防知识和技能的活动，是建设和巩固国防的基础工程。

### 第二章 军事思想

**1. 军事思想的定义是什么？如何进行分类？**（P56）

军事思想是关于战争和军队问题的理性认识，通常表现为国防与军队建设、战争准备与实施的指导理论与基本原则，是人们长期从事军事实践的经验总结和理论概括。

军事思想按阶级属性划分为奴隶主阶级军事思想、封建地主阶级军事思想、资产阶级军事思想和无产阶级军事思想；按时代划分为古代军事思想、近代军事思想和现代军事思想；按人物划分有孙子军事思想、克劳塞维茨军事思想、拿破仑军事思想、毛泽东军事思想等等。

**2. 中国古代军事思想经历了哪几个发展时期？**（P57）

中国古代军事思想，是中国军事思想发展的早期阶段。它是指中国在奴隶社会、封建社会时期，各阶级、集团及军事家和军事理论著者对于战争、军队和国防问题的理性认识。先后经历了产生、蓬勃发展、充实提高、系统完善四个时期。

**3. 《孙子兵法》有何主要成就？**（P62）

《孙子兵法》总结了春秋及其以前的战争经验，具有深刻的谋略思想，在一定程度上反映了战争的一般规律：揭示了以道为首的战争制胜条件；揭示了知彼知己的战争认知方法，提出了致人而不致于人为核心的一系列作战原则；反映了战争问题上的朴素唯物论和辩证法思想等。

**4. 中国历史上第一部武学教科书是什么？**（P58、62）

是北宋时期宋神宗颁布的《武经七书》。具体包括以下七部兵书《孙子》、《吴子》、《司马法》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》、《李卫公问对》。

**5. 近代西方资产阶级军事思想代表人物和代表作分别是什么？**（P64-65）

瑞士约米尼--《战争艺术概论》，普鲁士克劳塞维茨--《战争论》，美国马汉--《海权对历史的影响》，德国施利芬--《坎尼之战》，法国福煦--《论战争原理》。

克劳塞维茨的《战争论》是近代西方军事思想的杰出代表。

**6. 简述冷战以后美国几种主要的战争观？**（P65-66）

主要为以下四种：文明冲突论、民主核心论、克林顿主义、先发制人论等。

这些理论实质上都是为美国的全球霸权主义服务的。

**7. 毛泽东军事思想的科学含义是什么？**（P73）

毛泽东军事思想是以毛泽东为代表的中国共产党人关于中国革命战争、人民军队和国防建设问题的科学理论体系。是毛泽东思想的重要组成部分。 

它是马列主义基本原理同中国革命战争和新中国国防建设的具体实践相结合的产物，是中国现代军事实践的科学总结，是中国共产党人集体智慧的结晶，同时也多方面吸取了古今中外军事思想的精华，是中国共产党领导中国革命战争、军队建设、国防建设和反侵略战争指导思想。

**8. 毛泽东军事思想的主要内容是什么？其核心部分是什么？**（74-76）

- 无产阶级的战争观和方法论
- 人民军队建设理论
- 人民战争思想
- 人民战争的战略战术
- 国防建设理论

    毛泽东军事思想科学体系中，各个组成部分既具有不同功能、不同作用，又互相联系、互相制约。其中，战争观和方法论是理论基础，人民战争思想是核心，人民军队建设理论是建军指南，战略战术是方法，国防建设理论是指导方针和原则。

**9. 邓小平新时期军队建设思想的主要内容和地位作用是什么？**（80-82）

主要内容：关于战争与和平理论、军事战略思想、军队建设思想、国防建设思想。
地位作用：新时期继承和发展毛泽东军事思想的典范；新时期我军军事理论的集中体现；新时期我军建设的强大思想武器。

**10. 江泽民国防和军队建设思想的主要内容是什么？**（82-84）

主要内容：一、历史性课题；二、根本性指针；三、主导性思想（具体内容略）

**11. 胡锦涛提出的新世纪新阶段我军的历史使命是什么？**（86）

新世纪新阶段，胡锦涛着眼于维护国家和民族的根本利益，提出了“三个提供、一个发挥”的历史使命：为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。

**12. 当代革命军人核心价值观是什么？**（P88）

忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉



### 第三章  国际战略环境
**1. 什么是国际战略环境？** （P92）

指世界各主要国家和政治集团在一定时期内在战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的世界全局性的大环境。

**2. 什么是国际战略格局？** （P95）

“国际战略格局”，是指世界上主要战略力量间在一定历史时期内通过相互联系、相互斗争而形成的相对稳定的结构和态势。

**3. 简述当今世界主要国家的安全战略？**（P98-105）

- **美国—— 追求绝对安全的“先发制人”战略**

<<<<<<< HEAD
  “先发制人”战略 的特点
  - 在安全威胁判断上，强调恐怖主义及“无赖国家”的威胁，特别是核生化威胁，同时注重潜在威胁。
  - 在安全战略的重点上，突出本土安全。
  - 在实现安全战略目标的手段上，强调建设任何对手不可超越的军事实力，大力推进军事转型，实行“先发制人”的对外用兵指导方针。
  - 在安全战略筹划的基点上，由“基于威胁”转向“基于能力
=======
“先发制人”战略的特点

    - 在安全威胁判断上，强调恐怖主义及“无赖国家”的威胁，特别是核生化威胁，同时注重潜在威胁。
    - 在安全战略的重点上，突出本土安全。
    - 在实现安全战略目标的手段上，强调建设任何对手不可超越的军事实力，大力推进军事转型，实行“先发制人”的对外用兵指导方针。
    - 在安全战略筹划的基点上，由“基于威胁”转向“基于能力
>>>>>>> parent of 8fa5dc6... Update njfu_military_theory.md

- **欧盟——推进一体化防务建设与强化共同安全相结合的安全战略**
    - 欧盟25个成员国的领导人和外长举行会议
    - 北约快速反应部队举行首次军事演习

- **俄罗斯——固本联邻的“现实遏制”战略**
    - 首次提出“先发制人”战略
    - 实施更趋积极的核遏制战略
    - 大幅度改组强力部门，坚决打击恐怖主义

- **日本——变“专守防卫”战略为“主动先制” 战略，加速向军事大国迈进**
    - 已经抛弃“立足本土、专守防卫”，转向“立足亚太、攻防兼备”，并宣称必要时将“先发制人”
    - 已从“接受保护型”转向“自主安保型”，由“国土防卫型”转向“地区干预型”，由“被动防守型”转向“主动攻防型”
    - 已把向海外派兵作为自卫队的“基本任务”

- **印度—— 立足于全面赶超的军事战略调整**
    - 从陆上战略向海洋战略转变
    - 从常规战略向核战略转变
    - 从消极性防御向主动性进攻转变

**4. 我国周边安全环境中存在哪些挑战？**（P110-116）

- 少数国家炒作、中国威胁论、加强对我国的战略防范和牵制； 
- 朝鲜半岛局势动荡，朝核问题引人关注；
- 中日之间存在一系列的矛盾和斗争；
- 台海局势出现重大积极变化，但反台独斗争依然严峻、复杂；
- 周边地区恐怖主义日益猖獗，对我国威胁增大；
- 我国南海领海主权和海洋权益存在严峻复杂的挑战。

**5. 我国安全政策的基本目标是什么？**（P116）

我国的安全政策立足于国家的长远战略利益，具有3个基本目标：一是确保国家主权与领土完整，二是维护周边和平与稳定，三是促进地区对话与合作。

**6. 我国倡导的新安全观的核心内容是什么？**（P116）

互信、互利、平等、协作

### 第四章 军事高科技

**1. 什么是军事高技术？**

军事高技术是指建立在现代科学技术成就的基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的高技术的总称。

**2. 军事高技术可以划分为几类？**（P119）

- 支撑高技术武器装备发展的共性基础技术 
        
（微电子技术、光电子技术、计算机技术、新材料技术、新能源与动力技术、先进制造技术、纳米技术、仿真技术）
- 应用于武器装备的应用性高技术
        
（指挥自动化技术、侦察监视技术、通信技术、导航与定位技术、伪装与隐身技术、精确制导技术、信息化技术、航天技术。核生化武器武器技术、新概念武器技术）

**3. 军事高技术对现代战争有何影响？**（P120～121）

- 高技术武器装备将明显改变现代战场与作战行动
- 高技术武器装备将强制性地引起作战方式的变革
- 战指挥体系将“扁平网络化”

**4. 什么是精确制导武器？**（P122）

采用精确制导技术，直接命中概率在50%以上的武器。

**5. 什么是导弹？导弹制导系统由哪些部分组成？**（P122）

导弹是依靠自身动力装置推进，由制导系统导引、控制其飞行路线并导向目标的武器。导弹制导系统通常由弹头、弹体、推进系统（发动机）、弹上制导设备（寻的器、控制器）和弹上电源等部分组成。

**6. 导弹如何分类？**（P123）

- 按作战任务分：战略导弹、战役战术导弹
- 按发射点和目标位置分：随着高技术的发展，还有可能出现以天基作战平台为发射点和攻击目标的精确制导武器（如：反卫星武器、卫星反导弹武器、天基拦截器等） 。
- 按导弹的射程分：近程导弹（<1000km）、中程导弹（1000km-3000km）、远程导弹（<8000km）、洲际导弹（>8000km）
- 按飞行弹道的特征分：弹道导弹(主动段、被动段)

**7. 精确制导技术对现代作战有何影响？其发展趋势是怎样的？**（P124-125）

影响
    
- 作战方式发生深刻变化
- 电子对抗更趋激烈复杂
- 作战效能有了很大提高

（发展趋势略）

**8. 什么是侦察监视技术？现代战争中的侦察监视系统主要包括哪些设备？**（P125-128）

侦察监视技术是指发现、识别、监视、跟踪目标并对目标进行定位所采用的技术。

现代战争中的侦察监视设备包括：可见光侦察监视设备、红外热成相侦察监视设备、雷达侦察监视设备、电子侦察监视设备、多光谱侦察监视设备、声学侦察监视设备等

**9. 侦察监视技术对现代战争的影响是什么？**（P128）

- 扩大了作战空间
- 善了获取信息的手段
- 强了作战指挥的时效性，提高了指挥质量
- 进了反光侦察监视技术的发展

**10. 什么是伪装与隐身技术？**（P129）

- 伪装技术，是指为欺骗或迷惑敌方所采取的各种隐蔽措施。
- 隐身技术，又称隐形技术或“低可探测技术”，是通过降低武器装备等目标的特征，使其难以被发现、识别、跟踪和攻击的技术，是传统伪装技术走向高技术化的发展和延伸。

**11. 伪装的主要技术措施有哪些？**（P129）

伪装包括传统伪装和高技术伪装。

其中传统伪装包括：天然伪装技术、迷彩伪装技术、植物伪装技术、人工遮障伪装技术、烟幕伪装技术、假目标伪装技术、灯火与音响伪装技术

（假导弹几种姿态：充气式假目标、联盟假防空阵地、盟假高炮阵地）

**12. 隐身技术可划分为几类？**（P130-132）

雷达隐身技术、红外隐身技术、电子隐身技术、可见光隐身技术、声波隐身技术

**13. 伪装与隐身技术对现代战争产生了哪些影响？**（P132）

- 伪装对现代作战的影响（略）
- 隐身对现代作战的影响（略）

**14. 什么是航天技术？**（P133）

指将航天器送入太空，以探索、开发、利用太空，以及地球以外天体的综合性工程技术，又称空间技术。

**15. 航天技术由几部分组成？**（P133-134）

航天运载技术、航天器技术、航天测控技术

**16. 航天器的军事应用分为几类？军用卫星包括哪些种类？**（P135-136）

**17. 什么是电子对抗技术？**（P138）

电子对抗，是指军事上为削弱、破坏敌方的电子设备（系统）的使用效能，保护己方电子设备（系统）正常发挥效能而采取的各种措施和行动的统称。

**18. 电子对抗的主要手段有哪些？**（P139-141）

无线电通信对抗、雷达对抗、光电对抗和水声对抗等。

**19. 电子战对现代战争有哪些影响？**（P141）

侦察难度进一步加大、战手段得到全面创新、战样式出现质的飞跃

**20. 什么是指挥信息系统？指挥信息系统包括哪几个分系统？**（P143）

指挥系统——“ 神经中枢”、控制系统——“ 手脚”、通信系统——“ 神经脉络、电子计算机系统——“ 大脑”、情报监视侦察系统——“ 耳目”

**21. 什么是新概念武器？新概念武器包括哪些武器？主要特征是什么？**（P145）

新概念武器是相对于传统武器而言的，是指尚处于研制或探索之中，还没有被大规模用于实战的一类高技术武器。

主要包括：定向能武器、电炮类武器、非致命性武器和一些新概念弹药等。

**22. 什么是定向能武器？定向能武器包括哪些武器？**（P145）

指利用沿一定方向发射与传播的高能射束攻击目标的一类新型兵器，又称射束武器或能束武器。

主要包括：激光武器、电磁脉冲武器和粒子束武器等。

**23. 什么是新动能武器？**（P146）

指发射的弹头速度达5倍音速以上，利用弹头的巨大动能直接摧毁目标的武器。

（“标准-3”动能拦截弹上的“大气层外轻型射弹”（LEAP）动能拦截器）

**24. 什么是声波武器？**（P148）

声波武器即各种声波和声音发生装置，这些装置可以产生并发射极低或极高频率的高功率声束，使人丧失意识，失去能力，在接近的距离内甚至能破坏内脏器官。

**25. 什么是基因武器？**

基因武器也叫DNA武器或者遗传工程武器，是指运用遗传工程技术，培育出新的抗药性很强的致病细菌，使它能对特定遗传型的人种产生致病作用。

**26. 什么是计算机病毒武器？**（P160）

计算机病毒武器是20世纪80年代产生的一种新型“软杀伤”武器。它由计算机病毒和把这些病毒“投掷”到敌方武器装备系统中的计算机上的电子设备所组成。

**27. 什么是新军事变革？**（P149）

新军事变革是特指在工业社会走向信息社会的时代，以信息技术为核心并得以广泛应用，从而引起军事领域武器装备、军事理论和组织体制等一系列的根本变革，导致彻底改变战争形态和军队建设模式的一场革命。

**28. 新军事革命的主要特征是什么？**（P149-150）

武器装备智能化、编制体制精干化、指挥控制自动化、作战空间多维化、作战样式体系化

**29. 如何积极推进中国特色的军事变革？**（P152）

- 始终坚持以正确的理论指导军事变革
- 始终坚持以科学的发展观谋划军事变革
- 始终坚持以开拓精神推动军事变革

### 第五章 信息化战争

**1. 什么是信息化战争？**（P154）

是指依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆、海、空、天和网络电磁空间以及认知领域进行的，以体系对抗为主要形式的战争，是信息时代战争的基本形态。

**2. 信息化战争有哪些基本的特征？**（P159～167）

- 信息成为战争的主导要素
- 战争行动在多维化的战场空间同时展开
- 信息化战争是体系与体系的一体化对抗
- 非线式、非接触作战成为重要作战样式
- 信息域、认知域和太空成为信息化战争的战略制高点
- 基于信息系统的体系作战能力成为信息化战争战斗力的基本形态

**3. 信息化战争的发展趋势如何？**

- 传统的战争内涵将得到极大的拓展
    - 从战争目的来看：将从对人力、土地、能源等有形资源争夺为主，向争夺信息、知识等无形资源为主转变
    - 从战争主体来看：既可能是军队，也可能是社会团体，还可能是个人、恐怖组织、犯罪集团和宗教极端分子
    - 从战争的层次界限来看：战争的战略、战役、战斗层次与界限越来越趋于模糊
    - 从战争的暴力性来看：传统机械化战争的暴力对抗，在很大程度上将被非暴力的“软”打击行动所替代
- 国家战略能力将成为战争致胜的基础
- 军队组织将高度小型化、一体化、智能化
- 软杀伤与硬摧毁有机结合将成为作战的普遍法则
- 网络中心战将成为信息化战争的新样式

**4. 应当树立哪些与信息化战争相适应的新型国防观念？**（P169-170）

- 紧紧把握重大战略机遇期的观念
- 牢固树立维护国家信息安全的观念
- 科学树立信息化人民战争的观念

**5. 如何增强打赢信息化战争的能力？**（P170～172）

- 加快国家战略能力建设
- 提高武器装备机械化信息化水平
- 谋求军队信息化建设的快速发展
- 发展和创新信息化战争理论

**6. 什么是国防后备力量？**（P173-174）

国防后备力量，指除国防现实力量以外的经过一定准备必要时可以动员用于国防事业的所有物质和能量。
我国的国防后备力量，主要指军队的后备力量，即民兵和预备役人员（含预备役部队）。

### 附录二 人民防空知识

**1. 防空警报分为哪三种？有何音响特征？**（P227）

防空警报分为预先警报、空袭警报和解除警报三种。
音响特征：预先警报鸣36秒，停24秒，重复3次为1个周期，时间3分钟；空袭警报鸣6秒，停6秒，重复15次为1个周期，时间3分钟；解除警报连续长鸣3分钟。

**2. 什么是核武器？它的威力用什么来表示？**（P229）

核武器又称原子武器，包括原子弹、氢弹和中子弹等。是利用原子核反应瞬间释放出的巨大能量，对目标造成杀伤破坏作用的武器。核武器的威力通常用TNT当量（简称当量）表示。

**3. 核武器有哪几种杀伤因素？**（P229）

核武器的杀伤破坏因素有五种：冲击波、光辐射、早期核辐射、核电磁脉冲和放射性沾染。
前4种因素是在爆炸后几秒至几十秒内起作用的，又叫瞬时杀伤破坏因素。后一种放射性沾染的伤害作用时间长，尤其是地爆，对人员的伤害作用较大。

**4. 核武器的爆炸方式有几种？**

空中爆炸、地面（水面）爆炸、地下（水下）爆炸

空中爆炸又分为低空、中空、高空、超高空爆炸

**5. 简述核爆炸的外观景象**

核爆炸方式不同，其外观景象也不尽相同。

空中爆炸依次会出现闪光、火球、蘑菇状烟云，在一定范围内还能听到巨响。

地面爆炸景象：地面（水面）爆炸景象与空中爆炸基本相似，不同的是：火球与地面（水面）接触，近似半球形，烟云颜色深暗，尘柱粗大，烟云与尘柱几乎从形成时就连结在一起。触地爆炸还会形成很大很深的弹坑。

地下爆炸外观景象：地下爆炸时，通常看不见闪光和火球，但产生强烈的地震波。火球的调温高压气体突破地面时，把大量泥土、石块抛向四方，形成比地面爆炸时更深更大的弹坑，并同时听到巨大的响声。

水下爆炸外观景象：水下爆炸时，在近距离上能到一个明亮的发光区，火球在水中形成高温高压的气泡向外猛烈膨胀并迅速上升，把大量水掀起形成空心水柱，并在顶端喷出烟云，形成菜花状云团。

**6. 对放射性沾染的消除方法有哪些？**

铲除法、扫除法、擦拭法、拍打法、抖拂法、洗涤法、冲洗法

**7. 毒剂按照毒害作用分几类？**（P232）

神经性毒剂、糜烂性毒剂、全身中毒性毒剂、失能性毒剂、窒息性毒剂

**8. 毒剂的战斗状态有哪几种？**（P233）

蒸汽状、雾状、烟状、液滴状、微粉状

**9. 对化学武器如何进行防护？**（P234-225）

包括对毒剂中毒的预防、对毒剂的消毒、对中毒人员的急救三个方面。

**10. 化学武器与常规武器相比有哪些杀伤特点？**（P233）

杀伤范围广、杀伤途径多、持续时间长、易受气象地形条件影响

**11. 生物战剂有哪些杀伤特点？有何局限性？**（237）

- 杀伤特点：
    - 致病力强，可造成人员失能或死亡
    - 具有传染性，可造成疫病流行
    - 污染范围广、危害作用时间长
    - 不易被发现
- 局限性：
    - 受自然条件影响较大
    - 无立即杀伤作用